# 佛敎詞匯表

---


## 名词

### 逮得

逮：《说文解字》:「唐逮，及也。从辵隶聲。」

   〔國〕dài  整詞讀音 dài dé（或方言口語中的 dǎi de）

   〔粤〕dai6，音同「弟」、「第」

在古代漢語和佛教經典中意為「得到」、「獲得」或「達到」。

佛經中常見「逮得己利」，意指獲得自身的解脫與利益。

### 翹誠

與「虔誠」相同，多用於形容對神明、信仰、禮儀或長輩表達非常真摯、恭敬的誠意。


### 首楞嚴

[楞嚴](Glossary_Buddhism#楞嚴)

### 楞嚴

「首楞嚴」為梵文Śūraṃgama（梵語：शूरङ्गम)）的音譯，又譯做「首楞伽摩」，字根來自Śūra，意為「增長」、「勇健」、「勇士」。意譯為「勇伏」、「勇行」、「健相」、「健行」。

意指通過脩行逹到永恒、堅固、不可動搖的最高真理与禪定境界。

首楞嚴三昧為十地菩薩之定。

---

## 地理

### 耆闍崛山

 梵文 Gṛdhrakūṭa 梵名又譯爲「靈鷲山」、「鷲峯山」，又可簡稱爲「靈山」、「崛山」，位於古印度王舍城西。

  耆：

 〔國〕qí 

 〔粤〕kei4，音同「其」、「期」、「奇」

 這裏的「闍」的漢語發音，聲母應爲 d 而非 sh，「【唐韻】當孤切【集韻】【韻會】【正韻】東徒切，音都」，古音本來就有塞音，而今音仍存在塞音的發音--此字表示「城門上的平臺」時，普通話就發 dū；此字衹有在「阿闍梨」這詞時，才應該發擦音 shé

 闍：

 〔國〕dū

 〔粤〕dou1，音同「都」、「刀」

 崛：

 〔國〕jué

 〔粤〕gwat6，音同「掘」

